---
title: "Кибер ликбез или как взломать хацкера"
date: 2025-07-17T11:50:13Z
draft: false
author: "Rom"
tags: ["IT"]
---

**Кибер ликбез или как взломать хацкера.**  
**Итак, советы от программиста Романа.**  

# 1. Установите себе менеджер паролей.  
Я пользуюсь keepassxc и strongbox.  
На macos, ios strongbox или встроенный (приложение пароли).  
На linux и windows советую keepassxc или keepass.  
Ссылки:  
[Тык](https://keepassxc.org/)  
[Тык](https//keepass.info/download.html)  
[Тык](Тыкhttps://strongboxsafe.com/)  

# 2. Пароли.  
Создавайте себе сложные пароли, желательно больше 12 символов, а лучше сделать 20 символов.  
Пароли в каждом сервисе должны быть уникальны.  
Пароли должны быть сгенерированы. То есть просто набор символов, который вы не назовете даже под действием терморектального криптоанализатора.  
Не храните пароли в браузерах.  

# 3. Включите везде, где только можно двухфакторную авторизацию.  
А еще лучше включать не через номер телефона, а через специальные OTP (One time password) приложения.  
Есть у Гугла, есть у Яндекса, есть сторонние. Простому человеку сойдет от Гугла.  
Ссылки:  
[Тык](https://apps.apple.com/us/app/google-authenticator/id388497605)  
[Тык](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.authenticator2)  
[Тык](https://yandex.ru/id/key/main)  

# 4. Вообще не тыкайте на ссылки в письмах на электронный почте, а лучше не открывайте странные письма вообще.  
Тоже самое касается и мессенджеров и всего прочего.  

# 5. Вообще никому не говорите коды из писем, сообщений и тд.  

# 6. Не устанавливайте сомнительные приложения, особенно с демонстрацией экранов.  

# 7. Всегда проверяйте оригинальность ссылок по которым переходите.  
Например открыли вы Гугл, написали Мой банк, и тыкнули в первую ссылку, а это может быть не Ваш банк вообще.  
Яндекс в этом плане молодец, они подсвечивают оригинальные ссылки.  

# 8. Периодически (хотя бы раз в месяц) проверяйте число активных сессий в том или ином сервисе, старые удаляйте.  

# 9. Обновляйте приложения регулярно, особенно банковские.  
Сейчас с этим сложнее, появляются фейковые приложения.  
В этом плане, я специально подписался на каналы нужных мне банков в телеграмме, чтобы следить за тем, когда они объявляют о выходе нового приложения.  
И скачивать так сказать из первоисточника.  
Еще раз посмотрите на пункт 7.  

# 10. Не храните сканы документов где попало.  
Сюда же, не скидывайте пароль брату свату мужу жене, а если скидываете лучше в телеграмм, и потом удаляйте сообщение для обоих.  
Кстати в Паролях от Apple можно делиться паролями с другом.  

# 11. Заведите отдельный электронный адрес почты для банков и важных сервисов (по типу госуслуг).  
Желательно несколько разных (условно 1 для банков, 1 для госучреждений, один для Apple Google, еще один для магазинов и тд) и используйте этот электронный адрес почты исключительно для входа, не для коммуникации.  

# 12. Не решайте вопросы по телефону.  
Если кто-то давит — не принимайте решения сразу.  
Позвоните в нужную службу сами.  
Перед тем как брать номер нужной службы еще раз посмотрите на пункт 7.  

# 13. Вообще никогда не пользуйтесь общественным WI-FI.  
  
# Дальше для продвинутых пользователей.  
# 14. Включите запись разговоров.  
# 15. Следите за утечками, например тут [Тык](https://haveibeenpwned.com/) или тут [Тык](https://monitor.mozilla.org).  
# 16. Установите PIN-код на SIM-карту.  
  
# Дальше для шизоидов и таких как я.  
# 17. Установите Linux.  
# 18. Используйте безопасный DNS например Cloudflare.  
# 19. Настройте резервные копии.  
# 20. Шифруйте жёсткий диск.  

PS В целом это должно защитить вас от мамкиных хакеров и некоторых мошенников.  
Если за вас взялись хакеры или кто еще, то этого будет мало, там скорее нужно сменить стиль жизни.  
Чуть позже напишу такие же заметки, точнее свои мысли, уже для продвинутых пользователей ПК и телефонов.  